#LyX 2.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 474
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language english
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_math auto
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Part*
Arbres
\end_layout

\begin_layout Standard
Els arbres es defineixen com a grafs connexos sense cicles, de tal manera
 que hi ha un únic camí entre dos nodes qualsevols.
 Per això es diu que si 
\begin_inset Formula $G$
\end_inset

 és un arbre, tan sols existeix un camí elemental entre 
\begin_inset Formula $u,v$
\end_inset

 ∈ 
\begin_inset Formula $V(G)$
\end_inset

.
 Si a un arbre se li afegeix una aresta, genera cicles, i per tant deixa
 de ser un arbre.
 De la mateixa manera, si es treu una aresta, el graf deixa de ser connex.
 
\end_layout

\begin_layout Subsection*
Proposicions
\end_layout

\begin_layout Paragraph
Proposició 1: Si 
\begin_inset Formula $T$
\end_inset

 és un arbre amb 
\begin_inset Formula $n\geq2$
\end_inset

, 
\begin_inset Formula $δ=1$
\end_inset

 i hi ha com a mínim 2 nodes de grau 1.
\end_layout

\begin_layout Standard
Demostració 1: Tots els nodes d'un arbre tenen tan sols un 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

pare
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

, per tant, tots els nodes que no tinguin 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

fills
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 seràn de grau 1.
 Si això no es complís, voldria dir que hi ha cicles.
 Com que hi haurà un noment que l'arbre deixi de créixer, els últims nodes
 seràn de grau 1.
 De la mateixa manera, com que el graf té com a mínim 2 nodes i no pot decrèixer
, haurà de tenir com a mínim dues branques, i pel que hem dit abans, també
 dues fulles.
 
\end_layout

\begin_layout Paragraph*
Proposició 2: El nombre de fulles de 
\begin_inset Formula $T$
\end_inset

 és més gran o igual que 
\begin_inset Formula $\text{Δ}$
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Demostració 2: Del node amb grau 
\begin_inset Formula $\text{Δ}$
\end_inset

 en sortiràn 
\begin_inset Formula $\text{Δ}$
\end_inset

 nodes.
 Com que el graf no pot decrèixer ni crèixer infinitament, cadascun d'aquests
 nodes tindrà o bé una fulla o bé una branca, que acabarà en una fulla.
\end_layout

\begin_layout Paragraph
Proposició 3: Tot graf connex conté un arbre amb el mateix nombre de nodes
\end_layout

\begin_layout Standard
Demostració 3: Tot el que priva a un graf de ser un arbre són els cicles.
 Si es treu una aresta d'un cicle, el graf segueix siguent conex.
 Si anem trient arestes dels cicles del graf sense fer-lo disconex.
\end_layout

\end_body
\end_document
