#LyX 2.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 474
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language catalan
\language_package auto
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_math auto
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language french
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Part
Introducció a la teoria de grafs
\end_layout

\begin_layout Standard
Aquest primer apartat consisteix en la part més teòrica del treball.
 Explicarè breument l'història d'aquesta branca de la matemàtica i posteriorment
 ens endinsarem en la teoria de grafs com a tal.
 La teoria de grafs pot ser bastant abstracta i a vegades complicada d'entendre,
 però estarà acompanyada de demostracions i exemples propis que pretenen
 facilitar el seguiment del treball.
 
\end_layout

\begin_layout Section
Història del grafs
\end_layout

\begin_layout Subsection
Els primers passos
\end_layout

\begin_layout Standard
Tot sovint, les noves branques de la matemàtica sorgeixen de solucions a
 problemes.
 Problemes que no poden ser resolts ni demostrats amb el que coneixem, que
 forcen a desenvolupar nous mètodes i teories.
 La teoria de grafs no n'és una excepció i tot seguit presentaré els problemes
 determinants per a la creació d'aquesta branca.
\end_layout

\begin_layout Subsubsection*
Euler i els ponts de Königsberg
\end_layout

\begin_layout Standard
La teoria de grafs neix a partir de la solució de Leonhard Euler d'un problema
 curiós.
 Aquest matemàtic va reoldre el problema dels ponts de la ciutat de Königsberg
 (l'actual Kaliningrad, Rusia), que diu així :
\end_layout

\begin_layout Quote

\emph on
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

El riu Pregel divideix Königsberg en quatre parts separades, i connectades
 per set ponts.
 És possible caminar per la ciutat passant per tots els ponts tan sols una
 vegada?
\begin_inset Quotes erd
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Cap dels ciutadans de Königsberg ho havia aconseguit, i ja sabien que no
 era possible, però mai ningú ho havia demostrat fins que Euler ho va fer.
 La demostració de que això no era possible queda recollida en el 
\emph on

\begin_inset Quotes eld
\end_inset

Solutio problmatis ad geometriam situs pertinentis
\emph default

\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 publicat el 1736, i l'article també va ser inclòs en el volum 8 de 
\emph on

\begin_inset Quotes eld
\end_inset

Commentarii Academiae Scientiarum Imperialis Petropolitanae
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 
\emph default
publicat el 1741.

\emph on
 
\emph default
Per fer aquesta demostració, Euler va haver de representar el problema com
 un mapa topològic, posant les masses de terra com a punts i els ponts com
 a segments que unien aquests punts, creant d'aquesta manera el primer graf
 de l'història.
 Aquest resulat es considera el primer en toeria de grafs, ja que conté
 un important teorema d'aquesta branca.
 A més d'iniciar la teoria de grafs, amb aquest resultat també comença l'estudi
 dels grafs planars, introdueix el concepte de característica d'Euler de
 l'espai i el teorema de poliedres d'Euler (teorema que després va utilitzar
 per demostrar que no hi havien mes sòlids regulars que els sòlids platònics).
 Amb tot això, Euler posa les bases no tan sols de l'estudi dels grafs,
 sinó també de la topología, una altra branca que també serà tractada en
 aquest treball.
 
\end_layout

\begin_layout Subsubsection*
Vandermonde i el tour del cavall
\end_layout

\begin_layout Standard
A partir de l'article d'Euler, diversos matemàtics van començar a interessar-se
 pel camp de la topologia (o geometria de la posició, com li deien en aquell
 moment).
 Concretament hi ha un personatge important: Alexandre-Théophile Vandermonde.
 Vandermore va treballar i estudiar el problema dels cavalls, que pregunta
 quins moviments hem de fer per tal que un cavall passi per totes les caselles
 del tauler d'escacs, problem a que també va tractaar Euler.
 Els estudis que va fer sobre aquest problema van ser publicats el 1771
 en el 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset


\emph on
Remarques sur des problèmes de situation
\begin_inset Quotes erd
\end_inset


\emph default
, i per la relativa proximitat als treballs d'Euler, encara no parlava de
 grafs, tot i que ara el problema es resol mitjançant aquests.
 Aquest treball inicia l'estudi de la teoria de nusos, una altra branca
 de la topologia.
 
\end_layout

\begin_layout Subsection
Les primeres descobertes i aplicacions
\end_layout

\begin_layout Standard
Durant el segle XIX
\end_layout

\begin_layout Subsubsection*
Francis Guthrie
\end_layout

\begin_layout Standard
El 1852 aqust matemàtic britànic es planteja el següent problema mentres
 intenta pintar un mapa del regne unit:
\end_layout

\begin_layout Quote

\emph on
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

És possible pintar qualsevol mapa de països de tal manera que un país tingui
 un color diferent al de tots els seus veïns, utilitzant tan sols quatre
 colors?
\begin_inset Quotes erd
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
D'aquest problema en surt el teorema de que qualsevol mapa pot ser pintat
 únicament amb quatre colors diferents, de tal manra que dues regions adjacents
 no tinguin colors iguals.
 Aquest problema que pot semblar tan trivial no va ser demostrat fins l'any
 1976.
 Va passar per mans de personatges com De Morgan, Hamilton, Cayley, Kempe
 (que va fer una demostració publicada el 1879), Heawood (que va demostrar
 que la demostració de Kempe no era correcta)...
 Finalment el 1976 Appel i Hanken van demostrar a través d'un programa d'ordinad
or que tot mapa es podia pintar només amb quatre colors.
 Pel fet de basar la demostració en un programa d'ordinador, molta gent
 no va acceptar la demstració.
 Així doncs, aquest problema no va ser solucionat de manera formal 1996
 quan, recorrent a la teoria de grafs ja desenvolupada, Neil Robertson,
 Daniel P.
 anders, Paul Seymour i Robin Thomas van publicar un demostració.
 En els treballs d'Appel i Hanken es van definir alguns dels conceptes i
 fonaments de l'actual teoria de grafs.
 
\end_layout

\begin_layout Subsubsection*
Arthur Cayley
\end_layout

\begin_layout Standard
Arthur Cayley, matemàtic que treballava en la teoria de grups, tpologia
 i combiantoria, també va aportar una gran quantitat de coneixement a la
 branca.
 Va treballar amb grafs de tipus arbre i va desenvolupar, la fòrmula 
\begin_inset Formula $n^{n-2}$
\end_inset

, que determina les nombre d'arbres expansius que té un graf complet de
 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

 vèrtex.
 Una fòrmula semblant apareixia en treballs de Carl Wilhelm Borchardt, en
 els quals Cayley es va basar i va extendre, però el que actualment dóna
 nom a la fòrmula és el mateix Cayley.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
També va treballar en desenvolupar una representació de l'estructura abstracta
 d'unc grup, creant els grafs de Cayley i el teorema de Cayley referent
 a aquests.
 Finalment, Cayley va contribuïr també el 1857 en la representació i enummeració
 dels isòmers alcans (composts químics que comparteixen fòrmula o composició
 però tenen diferent estructura molecular), representant cada compost mitjançant
 un graf de tipus arbre.
 Tot i això, Cayley no només va ser actiu en teoria de grafs, sinó que també
 va desenvolupar teoremes en àlgebra linea, topologia i geometreia.
\end_layout

\begin_layout Subsubsection*
William Hamilton i Thomas Kirkman 
\end_layout

\begin_layout Standard
William Rowan Hamilton va plantejar un problema el 1859 que consistia en
 trobar un camí que passés pels 20 vértex d'un dodecahedre una sola vegada
 a través de les seves arestes.
 Hamilton va comercissalitzar el joc sota el nom de 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

The Icosian game
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 (és important dir que el nom de icosian no va ser degut a que utilitzés
 un icosahedre, sninó que feia referència als 20 vértex del dodecahedre
 per on s'havia de passar).
 Entorn aquest joc existeix un gran controvèrsia, ja que Euler va plantejar
 un problema semblant mentre estudiava el problema dels cavalls, i Kirkman
 va plantejar exactament el mateix problema que Hamilton a la Royal Society
 un temps abans.
 
\end_layout

\begin_layout Subsubsection*
Gustav Kirchhoff
\end_layout

\begin_layout Standard
Gustav Kirchhoff, conegut majoritàriament en el camp de l'electrotècnia
 per les seves lleis de Kirchhoff, també va fer aportacions importants en
 teoria de grafs.
 Les seves lleis, publicades el 1874, es basen en la teoria de grafs, però
 a més, va ser el primer d'utilitzar els grafs en aplicacions industrials.
 Va estudiar sobretot els grafs de tipus arbre i, amb l'investigació que
 va dur a terme sobre aquest tipus de grafs, va formular el teorema de Kirchhoff
, sobre del nombre d'arbres d'expansió que es poden trobar en un graf.
 Aquest teorema es considera una generalització de la fòrmula de Cayley.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Teoria de grafs moderna
\end_layout

\begin_layout Standard
Durant el segle XX, la teoria de grafs es va anar desenvolupant més.
 Amb les bases ja establertes durant el segle XIX, els matemàtics hi van
 començar a treballar i el 1936 Dénes König va escriure el primer llibre
 de teoria de grafs.
 Frank Harary va escriure un altre llibre el 1969, que va fer accessible
 la teoria de grafs a àmbits diferents a les matemàtiques.
 El desenvolupament de l'informàtica i les noves tècniques de computació
 van permetre treballar amb grafs a molt més gran escala, fent possible,
 per exemple, la primera demostració del teorema dels quatre colors per
 Appel i Hanken.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Actualment la teoria de grafs és una part molt important de la matemàtica
 discreta i està relacionada amb molts àmbits diferent, com per exemple
 la topologia, la combinatòria, la teoria de grups, la geometria algebraica...
 Des del seu desenvolupament s'han utilitzat els grafs per resoldre i representa
r de manera visual problemes en aquests camps.
 Té aplicacions en molts altres àmbits com per exemple la computació, l'informàt
ica, la física, la química, l'electrònica, les telecomunicacions, la biologia,
 la logística i fins i tot en l'àmbit econòmic.
 
\end_layout

\end_body
\end_document
